OK.
ОК.
Let's look to some classical XWindow applications.
Давайте посмотрим на некоторые классические приложения X-Window.
The first one as we know is a X server:
Первый, как мы знаем, -- это X-сервер:
$ man Xserver
$ man Xserver
Most important options is: * `:displaynumber` -- default is 0
Наиболее важные параметры: * `: displaynumber` -- по умолчанию 0
* `-fp fontPath` -- search path for fonts * `-s minutes` -- screen-saver timeout
*` -fp fontPath` -- путь поиска шрифтов * `-s minutes` -- таймаут screen -saver'а,
which we set in minutes
который мы установили в минутах.
And some interestng options that can help organize a local XWindow network with low-cost
И некоторые интересные параметры, которые могут помочь организовать локальную сеть X-Window с недорогими
X terminals and application servers: * `-query hostname` -- enables XDMCP and sends
X-терминалами и серверами приложений: * `-query hostname` -- включает XDMCP и отправляет
Query packets to the specified hostname to the application server on which this or that display manager is running;
пакеты Query на указанное имя хоста на сервер приложений, на котором запущен тот или иной дисплей-менеджер;
* `-broadcast` -- enables XDMCP and broadcasts BroadcastQuery packets to the network.
* `-broadcast` -- включает XDMCP и передает пакеты BroadcastQuery в сеть.
In this way, simple load balancing between application servers can be organized;
Таким образом можно организовать простую балансировку нагрузки между серверами приложений;
* `-indirect hostname` -- enables XDMCP and send IndirectQuery packets to the specified
* `-indirect hostname` -- включает XDMCP и отправляет пакеты IndirectQuery
hostname.
на указанное имя хоста.
In this case, you will see a list of available application servers on your client that you can select.
В этом случае вы увидите список доступных серверов приложений на вашем клиенте, которые вы можете выбрать.
After starting the X-server, it is possible to change some parameters of this server on the fly by `xset`
После запуска X-сервера можно на лету изменить некоторые параметры этого сервера с помощью команды `xset`:
$ man xset
$ man xset
-display display – you may set a display
xset -display дисплей -- вы можете установить дисплей
q – you may get current settings
q -- вы можете получить текущие настройки
[+|-]fp[+|-|=] path,... – you can set the font path
[+ | -] fp [+ | - | =] path, ... -- вы можете установить путь до шрифтов
s – you can change screen saver parameters
s -- вы можете изменить параметры заставки
And many others.
и многое другое.
As we discussed earlier, the main principle
Как мы обсуждали ранее, главный принцип
of the X Window System is "Provide a mechanism, not a policy."
X Window System -- «Предоставлять механизм, а не политику».
And the look and feel in X Window can be anything -- it is simply determined by the set of widgets
И внешний вид в X-Window может быть любым -- он просто определяется набором виджетов,
on which a particular application is built.
на которых построено конкретное приложение.
It is not a paradox, but the appearance of the original XWindow applications may seem
Как это ни парадоксально, внешний вид оригинальных приложений X-Window может показаться
a little odd to modern users, as they are based on an ancient set of widgets from the
современным пользователям немного странным, поскольку они основаны на довольно древнем
Athena project.
наборе виджетов из проекта Athena.
It looks "ugly" at now days, but they were often used in the period of X-Window history that
В настоящее время они выглядят не слишком изящно, но они часто использовались в период истории X-Window,
described as the "GUI wars", as a safe alternative to the competing Motif and Open Look toolkits.
который описывался как «войны GUI», в качестве безопасной альтернативы конкурирующим инструментам Motif и Open Look.
Let's look at the well-known for us `xterm` application:
Давайте посмотрим на хорошо известное нам приложение `xterm`:
$ xterm
$ xterm
As we can see, these are very simple 2D graphics
Как мы видим, это довольно простая 2D графика
with very unusual scrollbar behavior, which often discourages new users.
с очень необычным поведением полосы прокрутки, что подчас обескураживает новых пользователей.
The general abstraction of a mouse pointer in an XWindow is a three-button device.
Стандартная абстракция указателя мыши в X-Window -- это трехкнопочное устройство.
If you have a mouse with fewer buttons, the middle button is emulated, for example, by
Если у вас мышь с меньшим количеством кнопок, средняя кнопка эмулируется, например,
simultaneously pressing the left and right buttons.
одновременным нажатием левой и правой кнопок.
So here: pressing the left button on the scroll bar scrolls forward, the right button backward,
Итак, здесь: нажатие левой кнопки на полосе прокрутки прокручивает вперед, правой кнопки -- назад,
and the middle button scrolls to the selected position.
а средняя кнопка прокручивает до выбранной позиции.
Yet another classic XWindow utilities:
Еще одна классическая утилита X-Window:
xkill - kill a client by its X resource xdpyinfo - display information utility for X-Window
`xkill` -- убить клиента с помощью его ресурса X `xdpyinfo` -- утилита отображения информации для X-Window
xwininfo - window information utility about selected window
`xwininfo` -- утилита оконной информации о выбранном окне
xlsclients - list client applications running on display
`xlsclients` -- список клиентских приложений, запущенных на дисплее,
and many others.
и многие другие.
As we can see, we still support the same concept:
Как видим, мы по-прежнему поддерживаем всё ту же концепцию:
with the graphical application we can work from a command line.
с графическим приложением мы можем работать из командной строки.